有很多决策情境需要两个以上的路径
比如我们的自动驾驶汽车
如果它看到的交通信号灯是黄色 将会怎样？
我们会期望车采取其它动作比如减速
但现在 我们只能选择停车或开车
那么 我们如何在 if – else 语句之外构建包含除这两种选择的其它选择的呢？
这就需要使用 else-if 语句
else-if 语句放在 if 语句后 else 语句前
其所检验的测试条件与 if 语句中的不同
因此 我们的 else-if 语句会检验是否为黄灯
而不是是否为绿灯
它提供了另一个决策路径
即一组备用指令 比如减速
而且只在上一个 if 测试条件为假的情况下才会执行
当 isLightGreen 为假时
我们的代码将跳到 else-if 语句
而且如果其测试条件 isLightYellow 为真
那么就可以输出 Slow Down (减速)
Slow Down 就成为另一个决策路径
所以只有在两个信号灯条件均为假时
我们的代码才会跳到 else 输出 Stop.
让我们看看这在自动驾驶汽车 Java 代码中是什么样子
这就是含有 else-if 语句的代码
对于 else-if 测试条件 首先我们要知道
交通信号灯是否亮的是黄灯
这样我们就有一个新的布尔变量
isLightYellow 该变量要么为真要么为假
然后 我们把 else-if 语句
放在 if 语句后 else 语句前
其检验的测试条件是 isLightYellow
因此 如果是黄灯而不是绿灯
我们将进入 else-if 语句 输出 Slow Down.
现在 我们就有了可采用的三个决策路径
一 如果是绿灯 则输出 Drive
二 如果不是绿灯而是黄灯
则将输出 Slow Down
三 如果以上两个条件都没有满足
则输出 Stop
那么我们来试一下
首先 让我们考虑一下 isLightGreen 为真 isLightYellow 为假时会发生什么
在这种情况下 isLightYellow 的值是不重要的
我们马上就会知道原因
现在 我们有这些布尔值
计算机将逐行执行我们的决策代码
它首先到达 if 语句并检验 isLightGreen 是否为真
其为真 则进入我们的 if 代码块 输出 Drive!
并结束运行
这就是输出的全部内容
我们的 else-if 和 else 语句将被完全跳过
且 isLightYellow 的值永远不会被测试
这是因为一旦计算机执行了 if 代码块
输出了 Drive!
它就会跳到最后一个 else 语句或者 else-if 语句末尾的大括号
就这个代码而言 这就是我们程序的终点
现在 如果我们调换这两个布尔值将会怎么样？
isLightGreen 为假 isLightYellow 为真
计算机将再次从顶部读取代码 首先读取 if 语句
它检验了测试条件 isLightGreen 是否为真 这一次 测试条件为假
所以 它会跳到下一个 else-if 的代码块
else-if 检验 isLightYellow 是否为真
其为真 则向下运行 else-if 代码块 输出 Slow Down
就像上个例子 else 语句将再次被跳过
这是因为只要计算机执行了 else-if 代码块
就会跳到 else 或 else-if 代码块末尾的大括号
这意味着 即使是一系列含有多个 else-if 语句的更长的检验代码
一次也只能执行其中一个代码块
即那个测试条件最先得到满足的代码块
只有在两个信号灯条件均为假的情况下
我们的计算机才会进入 else 语句 输出 Stop.
因此 只有当 isLightGreen 为假且 isLightYellow 为假时
我们才能到达 else 语句
让我们看看关于使用 else-if 语句进行决策的其它例子